---
layout: article-view
categories: post
title:  "Jekyll로 블로그 시작하기"
summary: "말주변(글주변)이 딱히 없고 쓸 글이 없다는 이유로 블로그 운영을 항상 미루어 왔다. 또 마음을 다잡아 시작하려 하면 주위에 소문이라도 났는지 여러 일이 몰려 들어와 포기하기 일쑤였다. 하지만 이번에 읽은 개발자가 블로그를 운영해야 할 이유 글이 좋은 동기가 되어 지금까지 미뤄왔던 블로그 운영을 드디어 시작하게 되었으며 언젠가 이 블로그가 사람들에게 좋은 영향을 미칠 수 있는 좋은 도구가 되길 조심스럽게 바라본다."
date:   2019-12-17 12:00:00 +0900
---

얼마 전 개발자는 블로그 운영을 해야 한다는 주제의 글을 읽었는데. 이 글의 글쓴이는 블로그에 대한 오랜 생각과 운영에 대한 장점들 그리고 시작에 갈피를 잡지 못하여 주저하는 사람들을 대상으로 바로 시작할 수 있는 몇 가지 예시를 말했다. 이 외에도 내 삶의 궤적을 증명해 줄 수 있는 좋은 도구라는 여러 조언도 함께 덧붙였고 내게 바로 블로그 운영을 시작해야겠다는 생각을 강하게 심어주었다.

사실 이전에 블로그 운영에 대한 몇 번의 시도가 있었다. 말주변(글주변)이 딱히 없고 쓸 글이 없다는 이유로 항상 미루어 왔고 또 마음을 다잡아 시작하려 하면 주위에 소문이라도 났는지 여러 일이 몰려 들어와 포기하기 일쑤였다. 하지만 이번에 읽은 글이 좋은 동기가 되어 지금까지 미뤄왔던 블로그 운영을 드디어 시작하게 되었으며 언젠가 이 블로그가 사람들에게 좋은 영향을 미칠 수 있는 좋은 도구가 되길 조심스럽게 바라본다.

## 시작하기

 블로그를 운영하기에 앞서 먼저 블로그를 만들어야 했는데 이전에 React로 만들다 만 블로그가 있었지만, 과감히 포기하고 Jekyll, Hexo 중 하나를 선택해 새로 만들기로 했다. 두 프레임워크의 장단점을 비교하고 나서 결국 Jekyll을 선택하였고 선택 이유에는 가장 많은 사용자 보유로 인해 이슈를 검색했을 때 비교적 많은 결과를 보여줄 거라는 예상과 Github Pages는 Jekyll로 작동하기 때문에 손쉽게, 무료로 포스트를 게시할 수 있어서였다.

## 저장소 만들기

블로그를 배포할 저장소를 생성하고 원격 저장소를 클론한다.

```bash
$ git clone https://github.com/wanho1108/wanho1108.github.io.git
```

## 블로그 설치하기

아래는 Windows에서 설치하는 방법이다. 더 상세한 설치 방법은 [Jekyll](https://jekyllrb-ko.github.io/docs/installation/){:target="_blank"}에서 확인한다. 

```bash
# Jkeyll 과 Bundler 설치
$ gem install jekyll bundler

# Jekyll 설치 확인
$ jekyll -v

# Jekyll 저장소 폴더에 블로그 설치
$ jekyll new wanho1108.github.io

# Jekyll 실행
$ cd wanho1108.github.io
$ bundle exec jekyll serve
```

## 테마 변경하기

> Jekyll 3.2 버전부터는 [minima](https://github.com/jekyll/minima){:target="_blank"} 테마가 기본으로 설치되며 `bundle show minima` 명령을 통해 설치된 테마의 파일 경로를 확인 할 수 있다.

블로그를 실행하고 보니 적용된 기본 테마가 내 눈에 너무 거슬려서 나는 첫 포스트 작성을 뒤로 한 채 먼저 테마를 변경하기로 했다. 몇 시간 동안 여러 테마를 검색했지만, 그 수 많은 테마들 중 내 마음에 드는 디자인은 딱히 없었고 결국 나는 직접 `HTML`, `CSS` 수정을 통해 자신의 취향에 맞게끔 변경할 수밖에 없었다.

> **주의하기!**  
> minima 는 [jekyll-seo-tag](https://github.com/jekyll/jekyll-seo-tag){:target="_blank"} 플러그인이 사전 설치되어 있어 삭제 시 에러가 발생한다. 별도로 jekyll-seo-tag 을 설치하거나 사용된 부분을 찾아 삭제하는 방법이 있다.

변경하기 전에 먼저 `_config.yml` 에서 `theme: minima` 부분을 삭제하고 minima 테마 경로의 파일을 전부 내 블로그 디렉토리로 복사하여 붙여넣었다. 이다음에 본격적인 테마 변경 작업을 시작했는데 막상 변경하려다 보니 내 취향이 뭔지 도통 알 수가 없었다. 어쩔 수 없이 무작정 여러 템플릿을 벤치마킹하였고 수많은 고민과 변경을 통해 지금의 블로그 디자인으로 마무리되었다.

## 포스트

### 초안 작성하기

현재 작성 중이며 게시하고 싶지 않은 포스트는 `_drafts` 디렉토리 내에 작성한다.

```
|-- _drafts
|   |-- yyyy-mm-dd-post.md
```

초안 포스트는 웹 사이트에서 보이지 않지만, Jekyll 실행 시 `--drafts` 옵션을 추가하여 확인 할 수 있다. 현재 작업 중인 초안은 해당 파일의 수정 시간을 할당하여 가장 최신 포스트인 것처럼 보인다.

### 바로 작성하기

> 작성을 완료한 포스트 초안이 있다면 `_drafts` 디렉토리에서 `_posts` 로 복사 또는 이동한다.

게시하고 싶은 신규 포스트는 `_posts` 디렉토리 내에 파일을 생성한다. 

```
|-- _posts
|   |-- yyyy-mm-dd-post.md
```

## 배포하기

포스트의 작성을 마치고 게시를 하려면 원격 저장소에 작업한 파일을 배포해야 한다.

```bash
$ git add .
$ git commit -m 'Jekyll로 블로그 시작하기 포스트 작성'
$ git push -u origin master
```

## 마치며

처음 Jekyll로 블로그를 설치하고 난 뒤부터 첫 포스트를 원격 저장소에 배포하기까지 약 2~3주가량이 걸렸다. 분명 게으름의 문제겠지만 이렇게까지 오래 걸릴 줄은 몰랐다. 그리고 막상 포스트를 처음 작성하려 하다 보니 비록 짧은 내용의 글이지만 오탈자, 맞춤법, 문맥과의 전쟁이었고 글에 살을 덧붙이는 일도 생각보다 만만치 않았으며 이 문제들은 나에게 적지 않은 스트레스를 안겨주었다. 

크게 비중을 두어 자주 포스트를 작성하는 것보다 막 그리 대단한 블로그는 아니지만 내게 부담이 되지 않도록 적당한 속도(느리게)로 포스트를 작성해 나가야겠다. 아마도 내용은 스터디의 기록과 실패 사례들로 쌓여갈 것만 같지만 꾸준한 포스팅으로 이 블로그는 먼 훗날 내 삶의 궤적을 증명해 줄 수 있는 도구 중 하나가 되었으면 한다.

## 참고 문서

- [개발자가 블로그를 운영해야 할 이유](https://taegon.kim/archives/7107){:target="_blank"}
- [https://stackshare.io/stackups/hexo-vs-jekyll](https://stackshare.io/stackups/hexo-vs-jekyll){:target="_blank"}
- [https://jekyllrb-ko.github.io](https://jekyllrb-ko.github.io){:target="_blank"}